socialista caratterizzata dalla propensione a demonizzare tutte le scelte compiute dal
partito socialista, con una curiosità salva a farle proprie successivamente, con una rapidità
eccezionale senza neppure la più piccola autocritica. Siamo alla politica dello scippo
che abbiamo patito in anni passati ma che oggi per fortuna non subiamo avendo un partito
armato da una sana diagnosi e da una forte prospettiva di battaglia politica ed ideologica.
Siamo davanti allo stesso attivismo agitatori volto a raccogliere indiscriminatamente tutte
le proteste. Siamo davanti alle stesse ricorrenti tentazioni di scavalcamento a sinistra del
sindacato e di appioggio dei rivendicazionismi più esasperanti. Siamo davanti infine
alla stessa attitudine a ripetere le opzioni consociative ogni volta che se ne presenti
l'occasione, dalla difesa del voto segreto in Parlamento alle continue crescenti diffuse
alleanze in periferia con la democrazia cristiana che investono ormai, come ha ricordato Crackes,
un'area elettorale pari al 12,5%. Ed è difficile comprendere, davanti all'incontestabile
evidenza di questi fatti, che cosa veramente significhi il superamento ideofinitivo dal
consociativismo di cui i dirigenti comunisti vanno parlando, ma ancora più difficile capire
quale sia il senso complessivo del nuovo corso di bottevo oscure. Da ultimo, da Avellino
occhetto ha detto che l'unanimismo non giova e ha aggiunto che l'unanimismo non giova
al mezzogiorno quasi che l'operazione Palermo l'avessimo fatta noi e vedo che c'è un tentativo
di rimozione. Se il nuovo commissario, il nuovo segretario regionale del partito comunista
in Sicilia in un'intervista i democristiani sono ben serviti ha detto a chiare lettere
noi non siamo alleati dalla DC a Palermo siamo alleati di Orlando il distinguo la dice sin troppo lunga per capire
come questa novità di linguaggio del partito comunista sono strumentali epidermiche e nascondono
soltanto la tenace volontà di politica di potenza così facendo non si costruisce niente
non si preparano nuove condizioni che rendono praticabile l'alternativa nel nostro paese
ci si sassina in un immobilismo difensivo che fa da sponda ad altri immobilismi difensivi
e sarebbe importante invece questa è la domanda che il PC si decidesse a scegliere con maggiore
chiarezza interlocutori ed avversari e non rinunciasse alle monotone giaculatorie che si rivolgono
quasi continuamente al nostro partito al nostro segretario siamo semmai creditori di risposte e non debitori di risposte
le occasioni di verifica peraltro non mancano davvero c'è anzitutto il grande tema delle riforme istituzionali
che è il terreno sul quale si costruiscono le condizioni di base per il ricambio del governo del paese
su questo terreno si può optare per meccanismi elettorali che imporrebbero maggioranze pre-costituite
come fa il PC con una proposta che sembra la fotocopia di una vecchia proposta dell'onorevole De Mita
in questo caso si sa i comunisti devono sapere di avere come interlocutori le sinistre democristiane e altri gruppi
per avere reggio per varie ragioni sono interessati alla difesa del bipolarismo
ma si deve sapere altresì di avere come avversari i socialisti i quali non hanno nessuna intenzione di mettersi a puntellare il bipolarismo
cioè la struttura portante della stagnazione e dell'immobilismo italiano
ma proprio su questo terreno il PC potrebbe compiere una scelta diversa e più lungimirante
potrebbe optare per una complessiva graduale ristrutturazione del nostro sistema istituzionale
che partendo necessariamente dal vertice vale a dire dalla elezione diretta dal capo dell'estato
restituisca ai cittadini un diritto di scelta in larga misura confiscato dalle segreterie e dagli apparati di partito
in questo secondo caso il PC saprebbe ritrovarsi accanto ai socialisti per costruire con loro le condizioni dell'alternativa in uno scenario radicalmente cambiato
ma il terreno di un possibile confronto a sinistra è assai ampio e va dalla politica economica e sindacale
dove il riformismo acquista senso se riesce ad assumere una corresponsabilità costruttiva anche dall'opposizione rispetto ai grandi problemi del Paese
a questioni di dimensioni ormai inquietanti come la droga e la mafia che non possono essere piegate a piccole opportunità di parte
facendone il sentimento o la forza di sostegno delle solite politiche dell'emergenza e dei fronti più o meno dalla riedizione dei fronti
fronte antimafia, l'emergenza come strumenti e spazi per obliterare viceversa la democrazia e il confronto trasparente tra le forze democratiche del Paese
una scelta così fatta comporta